## CS Study - Section019 객체지향 분석 및 설계
### ✏️ Study
#### 💡 객체지향 분석의 개념
- OOA; Object Oriented Analysis
- 의미
  - 사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 클래스(객체), 이와 연관된 속성과 연산, 그들 간의 관계 등을 정의하여 모델링하는 작업.
- 특징
  - 소프트웨어를 개발하기 위한 비즈니스(업무)를 객체와 속성, 클래스와 멤버, 전체와 부분 등으로 나누어서 분석.
  - 클래스, 객체, 속성, 연산들을 표현해서 `문제를 모형화`할 수 있게 함.
  - **클래스를 식별하는 것이 객체지향 분석의 주요한 목적**이다.
<br>

#### 💡 객체지향 분석의 방법론
##### 1️⃣ 럼바우(Rumbaugh) 방법
- 가장 일반적으로 사용되는 방법
- 분석 활동을 `객체 모델`, `동적 모델`, `기능 모델`로 나누어 수행.

##### 2️⃣ 부치(Booch) 방법
- 미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법.
- 클래스와 객체들을 분석 및 식별. 클래스의 속성과 연산을 정의.

##### 3️⃣ Jacobson 방법
- `Use Case`를 강조하여 사용하는 분석 방법.

##### 4️⃣ Coad와 Yourdon 방법
- `E-R 다이어그램`을 사용하여 객체의 행위를 모델링.
- 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법.

##### 5️⃣ Wirfs-Brock 방법
- 분석과 설계 간의 구분이 없음.
- 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행.
<br>

#### 💡 럼바우(Rumbaugh)의 분석 기법
- 의미
  - 모든 소프트웨어 구성 요소를 `그래픽 표기법`을 이용하여 모델링하는 기법.
  - `객체 모델링 기법(OMT; Object-Modeling Technique)`이라고도 함.
- 객체 모델링 ➡️ 동적 모델링 ➡️ 기능 모델링 순으로 진행.<br>

| 모델링 이름 | 특징 |
|---------|-------------------|
| 객체 모델링<br>(Object Modeling) | - `정보 모델링`이라고도 함.<br>- 시스템에서 요구되는 객체를 찾아 **객체 다이어그램**으로 표시하는 것. |
| 동적 모델링<br>(Dynamic Modeling) | - **상태 다이어그램**을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의<br>동적인 행위를 표현. |
| 기능 모델링<br>(Functional Modeling) | **자료 흐름도(DFD)** 를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현. |
<br>

#### 💡 객체지향 설계 원칙
- 시스템 변경이나 확장에 유연한 시스템을 설계하기 위해 지켜야 할 다섯 가지 원칙
- **SOLID 원칙**
##### 1️⃣ 단일 책임 원칙(SRP; Single Responsibility Principle)
- 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
- 응집도는 높고, 결합도는 낮게 설계.

##### 2️⃣ 개방-폐쇄 원칙(OCP; Open-Closed Principle)
- 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다. 
- 공통 인터페이스를 하나의 인터페이스로 묶어 캡슐화하는 방법이 대표적.

##### 3️⃣ 리스코프 치환 원칙(LSP; Liskov Substitution Principle)
- 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.
- 자식 클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고, **확장만 수행**하도록 해야 한다. 

##### 4️⃣ 인터페이스 분리 원칙(ISP; Interface Segregation Principle)
- 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다.
- 인터페이스가 갖는 하나의 책임은 인터페이스 분리 원칙이다.

##### 5️⃣ 의존 역전 원칙(DIP; Dependency Inversion Principle)
- 각 객체들 간의 의존 관계가 성립될 때, 추상성이 낮은 클래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다. 
- 일반적으로 인터페이스를 활용하면 이 원칙은 준수된다. 
<br>
