## CS Study - Section018 객체지향(Object-Oriented)
### ✏️ Study
#### 💡 객체지향의 개요
- 의미
  - 현실 세계의 개체(Entity)를 기계의 부품처럼 하나의 객체(Object)로 만듬.
  - 기계적인 부품들을 조립하여 제품을 만들 듯이 소프트웨어를 개발할 때에도 객체들을 조립해서 작성할 수 있는 기법.
- 특징
  - 소프트웨어의 재사용 및 확장이 용이. ➡️ 고품질의 소프트웨어의 빠른 개발이 가능. 유지보수 용이.
  - 복잡한 구조를 단계적, 계층적으로 표현.
  - 멀티미디어 데이터 및 병렬 처리를 지원.
  - 주요 구성 요소와 개념으로 `객체`, `클래스`, `캡슐화`, `상속`, `다형성`, `연관성`을 가짐.
<br>

#### 💡 객체(Object)
- 의미
  - `데이터`와 데이터를 처리하는 `함수`를 **묶어 놓은(캡슐화한)** 하나의 소프트웨어 모듈.<br>
- 📝 **데이터**
  - 객체가 가지고 있는 정보. 속성, 상태, 분류 등
  - 속성, 상태, 변수, 상수, 자료 구조라고도 함.
- 📝 **함수**
  - 객체가 수행하는 기능. 객체가 갖는 데이터(속성, 상태)를 처리하는 알고리즘.
  - 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단이 되는 것.
  - 메소드(Method, 행위), 서비스(Service), 동작(Operation), 연산이라고도 함.

##### 🔖 객체의 특성
- 독립적으로 식별 가능한 `이름`을 가짐.
- 객체가 가질 수 있는 조건인 `상태(State)`는 시간에 따라 변함.
- 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 `관계`가 형성됨.
- 객체가 반응할 수 있는 메시지(Message)의 집합을 `행위`라고 하고, 객체는 행위의 특징을 나타낼 수 있음.
- 일정한 기억장소를 가짐.
- 객체의 메소드는 다른 객체로부터 메시지를 받았을 때 정해진 기능을 수행.
<br>

#### 💡 클래스(Class)
- 의미
  - 공통된 속성과 연산(행위)을 갖는 객체의 집합.
  - 객체의 일반적인 타입(Type)을 의미.
  - 각각의 객체들이 갖는 속성과 연산을 정의하고 있는 틀.
  - 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위.
- 특징
  - 클래스에 속한 각각의 객체를 `인스턴스(Instance)`라고 하며, 클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 `인스턴스화(Instantiation)`라고 함.
  - 최상위 클래스는 상위 클래스를 갖지 않는 클래스.
  - `슈퍼 클래스`는 특정 클래스의 상위(부모) 클래스이고, `서브 클래스`는 특정 클래스의 하위(자식) 클래스.
<br> 

#### 💡 캡슐화(Encapsulation)
- 의미
  - 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것.
- 특징
  - 캡슐화된 객체는 인터페이스를 제외한 세부 내용이 은폐(정보 은닉)되어 외부에서의 접근이 제한적. ➡️ 외부 모듈의 변경으로 인한 파급 효과가 적음.
  - 재사용이 용이.
  - 단순한 인터페이스. 낮은 객체 간의 결합도.
<br>

#### 💡 상속(Inheritance)
- 의미
  - 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려 받는 것.
- 특징
  - 상속을 이용하면, 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 **재정의 없이** 즉시 자신의 속성으로 사용 가능.
  - 하위 클래스는 상위 클래스로부터 상속 받은 속성과 연산 외에 **새로운 속성과 연산을 첨가**하여 사용 가능.
  - **소프트웨어의 재사용(Reuse)** 을 높이는 중요한 개념.

##### 🔖 다중 상속(Multiple Inheritance)
- 의미
  - 한 개의 클래스가 두 개 이상의 상위 클래스로부터 속성과 연산을 상속 받는 것.
- 단점
  - 상속 순서 추적이 어려움.
  - 상위 클래스의 변경이 하위 클래스에 의도치 않은 영향을 미칠 수 있음.
<br>

#### 💡 다형성(Polymorphism)
- 의미
  - 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때, 하나의 메시지에 대해 각각의 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력.
- 특징
  - 객체(클래스)들은 동일한 메소드명을 사용하고, 같은 의미의 응답을 함.
  - 하나의 함수나 연산자가 두 개 이상의 서로 다른 클래스의 인스턴스들을 같은 클래스에 속한 인스턴스처럼 수행할 수 있도록 하는 것.
- 예시
  - '+' 연산자의 경우 숫자 클래스에서는 덧셈을, 문자 클래스에서는 문자열의 연결 기능으로 사용.
<br>

#### 💡 연관성(Relationship)
- 의미
  - 두 개 이상의 객체(클래스)들이 상호 참조하는 관계<br>

|  종류  |   의미   |  특징  |
|:--------:|--------|-------------------|
| is member of | 연관화(Association) | 2개 이상의 객체가 상호 관련되어 있음을 의미. |
| is instance of | 분류화(Classification) | 동일한 형의 특성을 갖는 객체들을 모아 구성. |
| is part of | 집단화(Aggregation) | 관련 있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성. |
| is a | 일반화(Generalization) | 공통적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성. |
|      | 특수화/상세화(Specialization) | 상위 객체를 구체화하여 하위 객체를 구성. |

