## CS Study - Section076 데이터베이스 보안 - 접근통제
### ✏️ Study
#### 💡 접근 통제
- 의미
  - 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것.
- 특징
  - 비인가된 사용자의 접근 감시
  - 접근 요구자의 사용자 식별
  - 접근 요구의 정당성 확인 및 기록
  - 보안 정책에 근거한 접근의 승인 및 거부 등
- 접근 통제 기술로 **`임의 접근통제(DAC)`**, **`강제 접근통제(MAC)`**, **`역할 기반 접근통제(RBAC)`** 가 있음.
  - **임의 접근통제(DAC)**
    - 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식.
    - `데이터 소유자`가 접근 통제 권한을 지정하고 제어.
  - **강제 접근통제(MAC)**
    - 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식.
    - `시스템`이 접근 통제 권한을 지정.
  - **역할 기반 접근 통제(RBAC)**
    - 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식.
    - `중앙관리자`가 접근 통제 권한을 제어.
- 접근 통제의 3요소는 `접근통제 정책`, `접근통제 메커니즘`, `접근통제 보안모델`.

##### 🔖 강제 접근통제(MAC)의 보안 모델
- **벨 라파듈라 모델(Bell-LaPadula Model)**
  - 정보의 기밀성에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용.
  - 보안 취급자의 등급을 기준으로 읽기 권한과 쓰기 권한이 제한됨.
- **비바 무결성 모델(Biba Integrity Model)**
  - 벨 라파듈라 모델을 보완한 수학적 모델.
  - **무결성을 보장**하는 최초의 모델.
- **클락-윌슨 무결성 모델(Clark-Wilson Integrity Model)**
  - 무결성 중심의 상업용 모델.
  - 사용자가 직접 객체에 접근할 수 없고, 프로그램에 의해 접근이 가능.
- **만리장성 모델(Chinese Wall Model)**
  - 서로 이해 충돌 관계에 있는 객체 간의 정보 접근을 통제하는 모델.
<br>

#### 💡 접근 통제 정책
- 의미
  - 어떤 주체(Who)가 언제(When), 어디서(Where), 어떤 객체(What)에게, 어떤 행위(How)에 대한 허용 여부를 정의하는 것.
- 종류 및 특징
  - **신분 기반 정책**
    - 주체나 그룹의 신분에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법
    - `IBP(Individual-Based Policy)` : 최소 권한 정책으로, **단일 주체에게** 하나의 객체에 대한 허가를 부여.
    - `GBP(Group-Based Policy)` : **복수 주체에** 하나의 객체에 대한 허가를 부여.
  - **규칙 기반 정책**
    - 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법.
    - `MLP(Multi-Level Policy)` : **사용자 및 객체별로 지정된** 기밀 분류에 따른 정책.
    - `CBP(Compartment-Based Policy)` : **집단별로 지정된** 기밀 허가에 따른 정책.
  - **역할 기반 정책**
    - GBP의 변형된 정책.
    - 주체의 신분이 아니라, 주체가 맡은 `역할`에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법.
    - Ex> 인사 담당자, DBA 등
<br>

#### 💡 접근 통제 메커니즘
- 의미
  - 정의된 접근통제 정책을 구현하는 기술적인 방법.
- 종류
  - `접근 통제 목록(Access Control List)`
  - `능력 리스트(Capability List)`
  - `보안 등급(Security Level)`
  - `패스워드`
  - `암호화`
<br>

#### 💡 접근 통제 보안 모델
- 의미
  - 보안 정책을 구현하기 위한 정형화된 모델.
- 종류
  - `기밀성 모델`
    - 군사적인 목적으로 개발된 최초의 수학적 모델.
    - **기밀성 보장이 최우선.**
    - 제약 조건으로 `단순 보안 규칙`, `스타-보안 규칙`, `강한 스타 보안 규칙`을 가짐.
  - `무결성 모델`
    - 기밀성 모델에서 발생하는 불법적인 정보 변경을 방지하기 위해, 무결성을 기반으로 개발된 모델.
    - **데이터의 일관성 유지에 중점을 두어 개발됨.**
    - 제약 조건으로 `단순 무결성 규칙`, `스타-무결성 규칙`을 가짐.
  - `접근통제 모델`
    - 접근통제 메커니즘을 보안 모델로 발전시킨 것.
    - 대표적으로 `접근 통제 행렬`이 있음.
##### 🔖 스타-보안 규칙
- 높은 등급의 주체가 자신이 접근 가능한 정보를 낮은 등급으로 복사하여 유출하는 행위를 방지하기 위한 것.
- 정보의 기밀성 보호를 위한 제약.
<br>

#### 💡 접근 통제 조건
- 의미
  - 접근통제 메커니즘의 취약점을 보완하기 위해, 접근통제 정책에 부가하여 적용할 수 있는 조건.
- 종류
  - `값 종속 통제(Value-Dependent Control)`
  - `다중 사용자 통제(Multi-User Control)`
  - `컨텍스트 기반 통제(Context-Based Control)`
<br>

#### 💡 감사 추적
- 의미
  - 사용자나 애플리케이션이 데이터베이스에 접근하여 수행한 모든 활동을 기록하는 기능.
- 특징
  - 오류가 발생한 데이터베이스를 복구하거나, 부적절한 데이터 조작을 파악하기 위해 사용됨.
