## CS Study - Section007 요구사항 분석
### ✏️ Study
#### 💡 요구사항 분석의 개요
- 의미
  - 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계
  - 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화)하는 활동
- 활동
  - 사용자 요구의 타당성을 조사. 비용과 일정에 대한 제약을 설정.
  - 사용자의 요구를 정확하게 추출 후 목표와 해결할 방식을 결정.
  <br>❗️요구사항 분석을 통한 결과는 소프트웨어 설계 단계에서 필요한 기본적인 단계가 된다. 따라서 사용자의 요구사항을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화해야 한다.
  - 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 단계를 <span>$\bf{\color{red}요구사항 분석 단계}$</span>라고 한다.
- 도구
  - UML(Unified Modeling Language)
  - 자료 흐름도(Data Flow Diagram, DFD)
  - 자료 사전(Data Dictionary, DD)
  - 소단위 명세서(Mini-Spec.)
  - 개체 관계도(ERD)
  - 상태 전이도(STD)
  - 제어 명세서 
<br>

#### 💡 구조적 분석 기법
- 의미
  - **자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는** 요구사항 분석 방법
- 특징
  - **도형 중심**의 분석용 도구와 분석 절차를 이용하여 사용자의 요구사항을 파악하고 문서화.
  - 하향식 방법을 사용 ➡️ 시스템 세분화와 분석의 중복 배제 가능.<br>
    `하향식 방법`이란❓소프트웨어의 기능을 전체적인 수준에서 상세 수준까지 위에서 아래로 단계별로 분리하여 모델링하는 것.
  - 시스템 분석의 질이 향상되고, 시스템 개발의 모든 단계에서 필요한 명세서 작성이 가능.
<br>

#### 💡 자료 흐름도(DFD)
- 의미
  - 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 **도형 중심**으로 기술하는 방법
  - `자료 흐름 그래프`, `버블 차트`
- 특징
  - 시스템 안의 프로세스와 자료 저장소 사이의 자료의 흐름을 나타내는 그래프.
  - 자료 흐름과 처리를 중심으로 하는 구조적 분석 기법에 이용됨.
  - `프로세스(Process)`, `자료 흐름(Data Flow)`, `자료 저장소(Data Store)`, `단말(Terminator)`의 네 가지 기본 기호로 표시<br>
    ❗️영문도 함께 암기하기<br><br>
    
    | 기호                 | 표기법 |
      |--------------|:------------:|
      | 프로세스(Process)      | O |
      | 자료 흐름(Data Flow)   | -> |
      | 자료 저장소(Data Store) | = | 
      | 단말(Terminator)     | ㅁ |
<br>

- 작성 지침
  - 자료 흐름(Data Flow)은 처리(Process)를 거쳐 변환될 때마다 새로운 이름을 부여한다.
  - 어떤 처리(Process)가 출력 자료를 산출하기 위해서는 반드시 입력 자료가 발생해야 한다.
  - 상위 단계의 처리(Process)와 하위 자료 흐름도의 자료 흐름은 서로 일치되어야 한다.
  - 입력 화살표가 있다고 하여 반드시 출력 화살표가 있어야 하는 것은 아니다.
<br>

#### 💡 자료 사전(DD)
- 의미
  - 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것.
  - 데이터를 설명하는 데이터를 `데이터의 데이터`, `메타 데이터`라고 한다. 
- 특징
  - 자료 흐름도에 시각적으로 표시된 자료에 대한 정보를 체계적이고 조직적으로 모아 개발자나 사용자가 편리하게 사용할 수 있다.

    | 기호         |     의미      |
      |:-----------:|-------|
      | =          |   자료의 정의    |
      | +          | 자료의 연결(and) |
      | ( )        |   자료의 생략    | 
      | [ &#124; ] |   자료의 선택    |
      | { }        |   자료의 반복    |
      | * *        |   자료의 설명    |

<br>

❗️`자료의 반복` 시 최소 n회 이상 - 오른쪽 아래에 n 작성 / 최대 n회 - 오른쪽 위에 n 작성 / m 이상 n 이하로 반복 - 오른쪽 아래에 m, 위에 n 작성
