## CS Study - Section134 소프트웨어 개발 프레임워크
### ✏️ Study
#### 💡 소프트웨어 개발 프레임워크의 개요
- `프레임워크(Framework)`는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템.
- 사전적으로는 골조, 뼈대를 의미하며, 소프트웨어에서는 특정 기능을 수행하는 데 필요한 클래스나 인터페이스 등을 모아둔 집합체를 의미.
- 특징
  - 선행 사업자의 기술에 의존하지 않은 표준화된 개발 기반으로 인해 사업자 종속성이 해소됨.
  - 개발해야 할 애플리케이션의 일부분이 이미 내장된 클래스 라이브러리로 구현되어 있어 개발자는 이미 존재하는 부분을 확장 및 이용하는 것으로 소프트웨어 개발이 가능.
  - 프레임워크의 주요 기능로 예외 처리, 트랜잭션 처리, 메모리 공유, 데이터 소스 관리, 서비스 관리, 쿼리 서비스, 로깅 서비스, 사용자 인증 서비스 등이 존재.
<br>

#### 💡 프레임워크의 특성
- `모듈화(Modularity)`
  - 프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 소프트웨어의 품질을 향상시킴.
  - 프레임워크는 개발표준에 의한 모듈화로 인해 유지 보수가 용이.
- `재사용성(Reusability)`
  - 프레임워크는 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증이 가능.
- `확장성(Extensibility)`
  - 프레임워크는 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능해, 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능.
- `제어의 역흐름(Inversion of Control)`
  - 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킴.
<br>

#### 💡 스프링 프레임워크(Sprint Framework)
- 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 경량형 애플리케이션 프레임워크.
- 동적인 웹 사이트의 개발을 위해 다양한 서비스를 제공.
- 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용되고 있음.
<br>

#### 💡 전자정부 프레임워크
- 우리나라의 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크.
- 개발 프레임워크의 표준 정립으로 응용 소프트웨어의 표준화, 품질 및 재사용성의 향상을 목적으로 함.
- 오픈 소스 기반의 범용화가 되고 공개된 기술을 활용함으로써 특정 업체의 종속성을 배제하고 사업별 공통 컴포넌트의 중복 개발을 방지.
<br>

#### 💡 닷넷 프레임워크(.NET Framework)
- Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크.
- Microsoft 사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발.
- 코드 실행을 관리하는 CLR(Common Language Runtime, 공용 언어 런타임)이라는 가상머신 상에서 작동.
- 메모리 관리, 유형 및 메모리 안전성, 보안, 네트워크 작업 등 여러 가지 서비스를 제공.
