## CS Study - Section129 수학적 산정 기법
### ✏️ Study
#### 💡 수학적 산정 기법의 개요
- 상향식 비용 산정 기법.
- `경험적 추정 모형`, `실험적 추정 모형`
- 개발 비용 산정의 자동화가 목표.
- 비용을 자동으로 산정하기 위해 사용되는 공식은 과거 유사한 프로젝트를 기반으로 하여 경험적으로 유도된 것.
<br>

#### 💡 COCOMO 모형 개요
- **COnstructive COst MOdel**
- 보헴이 제안한 것.
- 개발할 소프트웨어의 규모(LOC)를 예측한 후, 이를 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입해 비용을 산정.
- 비교적 작은 규모의 프로젝트들을 통계 분석한 결과를 반영한 모델. 따라서 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합.
- 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 다른 비용이 산정됨.
- 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(Man-Month)으로 나타남.
<br>

#### 💡 COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
- 소프트웨어의 복잡도 혹은 원시 프로그램의 규모에 따라 조직형, 반분리형, 내장형으로 분류.
- **`조직형(Organic Mode)`**
  - 기관 내부에서 개발된 중/소 규모의 소프트웨어.
  - 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 **5만 라인 이하**의 소프트웨어를 개발하는 유형.
  - 사무 처리용, 업무용, 과학용 응용 소프트웨어 개발에 적합.
  - 비용 산정 공식
    - 노력(MM) = 2.4 * $(KDSI)^{1.05}$
    - 개발 기간(TDEV) = 2.5 * $(MM)^{0.38}$
- **`반분리형(Semi-Detached Mode)`**
  - 조직형과 내장형의 중간형.
  - 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 **30만 라인 이하**의 소프트웨어를 개발하는 유형.
  - 컴파일러, 인터프리터와 같은 유틸리티 개발에 적합.
  - 비용 산정 공식
    - 노력(MM) = 3.0 * $(KDSI)^{1.12}$
    - 개발 기간(TDEV) = 2.5 * $(MM)^{0.35}$
- **`내장형(Embedded Mode)`**
  - 초대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 **30만 라인 이상**의 소프트웨어를 개발하는 유형.
  - 신호기 제어 시스템, 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템 등의 시스템 프로그램 개발에 적합.
  - 비용 산정 공식
    - 노력(MM) = 3.6 * $(KDSI)^{1.20}$
    - 개발 기간(TDEV) = 2.5 * $(MM)^{0.32}$
<br>

#### 💡 Putnam 모형
- 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해 주는 모형.
- 푸트남(Putnam)이 제안한 것.
- `생명 주기 예측 모형`이라고도 함.
- 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 함.
- 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용되는 기법.
- 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소.
- 산정 공식
  - 개발 노력(MM) = $L^3$ / ($(C_k)^3$ * $Td^4$)
  - $L$: 원시 코드 라인 수, $Td$: 개발 기간, $C_k$: 환경 상수(빈약 환경=2000, 좋은 환경=8000, 최적 환경=12000)
<br>

#### 💡 기능 점수(FP) 모형
- 알브레히트가 제안한 것.
- 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하며, 총 기능 점수와 영향도를 이용해 기능 점수(FP)를 구한 후 이를 이용해 비용을 산정하는 기법.
- 기능 점수(FP) = 총 기능 점수 X [0.65 + (0.1 * 총 영향도)]



