## CS Study - Section060 데이터베이스 설계
### ✏️ Study
#### 💡 데이터베이스 설계의 개념
- 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 데이터베이스의 구조에 맞게 변형한 후, 특정 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것.
<br>

#### 💡 데이터베이스 설계 시 고려사항
- `무결성` : 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 함.
- `일관성` : 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함 없이 일정해야 함.
- `회복` : 장애 발생 시, 장애 발생 직전의 상태로 시스템을 복구할 수 있어야 함.
- `보안` : 불법적인 데이터의 노출 or 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 함.
- `효율성` : 응답시간의 단축, 시스템의 생산성 향상, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 함.
- `데이터베이스 확장` : 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 데이터를 추가할 수 있어야 함.
<br>

#### 💡 데이터베이스 설계 순서
- 1️⃣ 요구 조건 분석
  - 요구 조건 명세서를 작성.
- 2️⃣ 개념적 설계
  - 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
- 3️⃣ 논리적 설계
  - 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
- 4️⃣ 물리적 설계
  - 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
- 5️⃣ 구현
  - 목표 DBMS의 DDL(데이터 정의어)로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 생성
<br>

#### 💡 요구 조건 분석
- 데이터베이스를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것.
- 데이터베이스 사용자에 따른 수행 업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집.
- 수집한 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성.
<br>

#### 💡 개념적 설계(정보 모델링, 개념화)
- 정보의 구조를 얻기 위해 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정.
- `개념 스키마 모델링`과 `트랜잭션 모델링`을 병행 수행.
- 요구 분석 단계에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성.
- DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계.
<br>

#### 💡 논리적 설계(데이터 모델링)
- 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환시키는 과정.
- 개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화.
- 개념 스키마를 평가 및 정제. DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계.
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계.
<br>

#### 💡 물리적 설계(데이터 구조화)
- 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정.
- 다양한 데이터베이스 응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정.
- 저장 레코드의 양식, 순서, 접근 경로, 조회가 집중되는 레코드와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사.
- 고려 사항 : 트랜잭션 처리량, 응답 시간, 디스크 용량, 저장 공간의 효율화 등
<br>

#### 💡 데이터베이스 구현
- 데이터베이스 스키마를 파일로 생성하는 과정
- 과정
  - 사용하려는 DBMS의 DDL(데이터 정의어)을 이용하여 데이터베이스 스키마를 기술한 후 컴파일하여 빈 데이터베이스 파일을 생성.
  - 생성된 빈 데이터베이스 파일에 데이터를 입력.
  - 응용 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성.
  - 데이터베이스 접근을 위한 응용 프로그램을 작성.
<br>
