## CS Study - Section066 관계대수 및 관계해석
### ✏️ Study
#### 💡 관계대수의 개요
- 의미
  - 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어.
- 특징
  - 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하는 언어.
  - 피연산자가 릴레이션, 결과도 릴레이션.
  - 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시.
- 종류
  - **`순수 관계 연산자`**
    - 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 관계 연산자.
    - `Select`, `Project`, `Join`, `Division`
  - `일반 집합 연산자`
    - 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자.
    - `UNION`, `INTERSECTION`, `DIFFERENCE`, `CARTESIAN PRODUCT`
<br>

#### 💡 Select
- 의미
  - 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산.
- 특징
  - `수평 연산`이라고도 함.
  - 그리스 문자 **σ**를 사용.
- 표기
  - **σ**<조건>(R)
  - R : 릴레이션 이름
  - 조건 : 기호를 사용한 비교 연산 가능. 논리 연산자를 사용하여 여러 개의 조건들을 하나의 조건으로 결합 가능.
<br>

#### 💡 Project
- 의미
  - 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산.
  - 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거됨.
- 특징
  - `수직 연산자`라고도 함.
  - 그리스 문자 **π**를 사용.
- 표기
  - **π**<속성 리스트>(R)
  - R : 릴레이션 이름
  - 속성 리스트 : 추출할 속성명들
<br>

#### 💡 Join
- 의미
  - 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산.
- 특징
  - Join의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같음.
  - **Join의 결과는 교차곱을 수행한 다음 Select를 수행한 것과 같음.**
  - **▷◁**를 사용.
- 표기
  - **R** **▷◁** 키속성r=키속성s**S**
  - 키속성r은 릴레이션R의 속성, 키속성s는 릴레이션S의 속성.
<br>

#### 💡 Division
- 의미
  - X ⊃ Y인 두 개의 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산.
- 특징
  - 기호는 **÷**를 사용.
- 표기
  - **R** [속성r **÷** 속성s] **S**
  - 속성r은 릴레이션R의 속성, 속성s는 릴레이션S의 속성.
  - 속성r과 속성s는 동일 속성값을 가지는 속성이어야 함.
<br>

#### 💡 일반 집합 연산자
- 합집합, 교집합, 차집합, 교차곱
- 일반 집합 연산자 중 합집합, 교집합, 차집합을 처리하기 위해서는 **`합병 조건`**을 만족해야 함.
##### 🔖 합병 조건
- 합병하려는 두 릴레이션 간에 속성 수가 같고, 대응되는 속성 별로 도메인이 같아야 함.
<br>

#### 💡 관계해석(Relational Calculus)
- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드가 수학의 술어 해석에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안.
- `관계해석`은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법. 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용.
- `관계해석`은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지님.
- `튜플 관계해석`과 `도메인 관계해석`이 존재.
- 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력 면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있음.
- 질의어로 표현.
<br>
