## CS Study - Section009 UML(Unified Modeling Language)
### ✏️ Study
#### 💡 UML
- 의미
  - 시스템 분석, 설계, 구현 등의 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체 지향 모델링 언어.
- 특징
  - Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객첼 지향 방법론의 장점을 통합.
  - 객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 지정.
  - 시스템의 구조를 표현하는 6개의 **구조** 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 **행위** 다이어그램을 작성 가능.
  - `사물(Things)`, `관계(Relationships)`, `다이어그램(Diagram)`으로 구성.
<br>

#### 💡 사물(Things)
- 의미
  - 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소.
  - 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들.
<br>

| 사물          | 내용  | 예시  |
|---------------------|-----------|-----------------------|
| 구조 사물<br>(Structural Things) | 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현 | 클래스(Class), 유스케이스(Use Case), 컴포넌트(Component), <br>노드(Node) 등 |
| 행동 사물<br>(Behavioral Things) | 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현 | 상호작용(Interaction), 상태 머신(State Machine) 등 |
| 그룹 사물<br>(Grouping Things) | 요소들을 그룹으로 묶어서 표현 | 패키지(Package) |
| 주해 사물<br>(Annotation Things) | 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현 | 노트(Note) |
<br>

#### 💡 관계(Relationships)
- 의미
  - 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것.

##### 1️⃣ 연관(Association) 관계
- 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현.
- 사물 사이를 실선으로 연결하여 표현하고, 방향성은 화살표로 표현.
- 양방향 관계일 경우, 실선으로만 연결.
- 연관에 참여하는 객체의 개수인 **다중도(Multiplicity)** 를 선 위에 표기.
<br>

##### 2️⃣ 집합(Aggregation) 관계
- 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계.
- 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립적.
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 **속이 빈 마름모를 연결**하여 표현.
<br>

##### 3️⃣ 포함(Composition) 관계
- 집합 관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미침.
- <span>$\bf{\color{red}집합 관계와 다르게}$</span>, 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립될 수 없고 생명 주기를 함께 함.
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 **속이 채워진 마름모를 연결**하여 표현.
<br>

##### 4️⃣ 일반화(Generalization) 관계
- 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현.
- 보다 일반적인 개념은 `상위(부모)`, 보다 구체적인 개념은 `하위(자식)`.
- 하위인 사물에서 상위인 사물 쪽으로 **속이 빈 화살표를 연결**하여 표현.
<br>

##### 5️⃣ 의존(Dependency) 관계
- 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현.
- 소유 관계는 아니지만, 사물의 변화가 다른 사물에도 영향을 미치는 관계.
- 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개 변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계.
  - Ex> 등급이 높으면 할인율을 적용하고, 등급이 낮으면 할인율을 적용하지 않는다.
  - 할인율을 적용하기 위해 등급을 매개 변수로 사용한다‼️
- 영향을 주는 사물이 영향을 받는 사물 쪽으로 **점선 화살표를 연결**하여 표현.
<br>

##### 6️⃣ 실체화(Realization) 관계
- 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능(오퍼레이션, 인터페이스)으로 서로를 **그룹화**할 수 있는 관계를 표현.
- 한 사물이 다른 사물에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계.
- 사물에서 기능 쪽으로 **속이 빈 점선 화살표를 연결**하여 표현.
<br>
