## CS Study - Section001 소프트웨어 생명 주기
### ✏️ Study
#### 💡 소프트웨어 생명 주기
- 의미
  - 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것.
  - 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계 별로 나눈 것.
  - 요구사항을 분석해서 설계하고 그에 맞게 개발한 후, 소프트웨어의 품질이 항상 최상의 상태를 유지할 수 있도록 관리하는 과정을 단계로 나눈 것.
- 특징
  - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물로 표현.
  - `소프트웨어 수명 주기`라고도 함.
- 예시
  - 폭포수 모형
  - 프로토타입 모형
  - 나선형 모형
  - 애자일 모형
<br>

#### 💡 폭포수 모형(Waterfall Model)
- 의미
  - 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제를 가짐.
  - 각 단계를 확실히 매듭 짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론.
- 특징
  - 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형.
  - `고전적 생명 주기 모형`이라고도 함.
  - 소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 `선형 순차적 모형`.
  - 모형을 적용한 경험 및 성공 사례가 많음.
  - 제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 함.
  - 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 함.
  - 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않음.
- 과정<br>
  타당성 검토 ➡️ 계획 ➡️ 요구 분석 ➡️ 설계 ➡️ 구현(코딩) ➡️ 시험(검사) ➡️ 유지보수
<br>

#### 💡 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
- 의미
  - **사용자의 요구사항을 정확히 파악**하기 위함.
  - 실제 개발될 소프트웨어에 대한 **견본품/시제품(Prototype)** 을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형.
- 특징
  - 시제품은 의뢰자, 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 됨. ➡️ 프로토타입 제작 과정에 고객과 개발자 모두가 참여한다는 뜻.
  - 시스템의 일부 혹은 시스템의 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현.
  - 새로운 요구사항이 도출될 때마다 이를 반영한 프로토타입을 새롭게 만들면서 소프트웨어를 구현.
  - 단기간 제작이 목적.
- 과정<br>
  요구 수집 ➡️ 빠른 설계 ➡️ 프로토타입 구축 ➡️ 고객 평가 ➡️ 프로토타입 조정 ➡️ 구현 ➡️ ... (반복)
<br>

#### 💡 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
- 의미
  - 보헴(Boehm)이 제안한 것.
  - 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형.
- 특징
  - 나선을 따라 돌 듯이 **여러 번의 소프트웨어 개발 과정**을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이 목표.
  - `점진적 모형`이라고도 함.
  - 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 함.
  - 핵심 기술에 문제가 있거나 사용자의 요구사항이 이해하기 어려운 경우에 적합한 모델.
  - 누락되거나 추가된 요구사항 첨가 가능. 정밀하며 유지보수 과정이 필요하지 않음.
- 과정<br>
  <span>$\bf{\color{red}계획}$</span> 수립 ➡️ 위험 <span>$\bf{\color{red}분석}$</span> ➡️ <span>$\bf{\color{red}개발}$</span> 및 검증 ➡️ 고객 <span>$\bf{\color{red}평가}$</span>
<br>

#### 💡 애자일 모형(Agile Model)
- 특징
  - 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행.
  - 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 **고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론**을 통칭.
  - `스프린트(Sprint)` or `이터레이션(Iteration)`이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복. 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극적으로 수용.
  - 각 개발 주기에서는 고객의 요구사항에 우선 순위를 부여하여 개발 작업을 진행.
  - 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 것을 전제로 진행되는 <span>$\bf{\color{red}폭포수}$</span> <span>$\bf{\color{red}모형과}$</span> <span>$\bf{\color{red}대조적}$</span>❗️
- 예시
  - 스크럼(Scrum)
  - XP(eXtreme Programming)
  - 칸반(Kanban)
  - Lean
  - 크리스탈(Crystal)
  - ASD(Adaptive Software Development)
  - 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development)
  - DSDM(Dynamic System Development Method)
  - DAD(Disciplined Agile Delivery)
- 과정<br>
  전략 수립 ➡️ 개발 ➡️ 설계 ➡️ 테스트 ➡️ 개발 ➡️ ... (반복)
<br>
