## CS Study - Section032 데이터베이스 개요
### ✏️ Study
#### 💡 데이터저장소
- 의미
  - 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나 물리적인 공간에 구축한 것.
- 특징
  - `논리 데이터저장소` : 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것.
  - `물리 데이터저장소` : 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것.
<br>

#### 💡 데이터베이스
- 정의
  - **통합된 데이터(Integrated Data)** : 자료의 **중복을 배제**한 데이터의 모임.
  - **저장된 데이터(Stored Data)** : 컴퓨터가 접근할 수 있는 **저장 매체에 저장**된 자료.
  - **운영 데이터(Operational Data)** : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 없어서는 안 될 반드시 필요한 자료.
  - **공용 데이터(Shared Data)** : 여러 응용 시스템들이 **공동으로 소유하고 유지**하는 자료.
<br>

#### 💡 DBMS(DataBase Management System)
- 정의
  - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어.
- 특징
  - 기존의 파일 시스템이 갖는 **데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안**된 시스템.
  - 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해줌.
  - 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 가짐.
- 필수 기능
  - `정의(Definition)` : 데이터베이스에 저장될 데이터의 형(Type)과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능.
  - `조작(Manipulation)` : 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능.
  - `제어(Control)`
    - 데이터의 `무결성`이 유지되도록 제어해야 함.
    - 보안(Security)을 유지하고 `권한(Authority)`을 검사해야 함.
    - 병행 제어(Concurrency Control)를 할 수 있어야 함.
<br>

#### 💡 DBMS의 장/단점
- 장점 🙆🏻‍♀️
  - 데이터의 논리적, 물리적 독립성 보장.
  - 데이터의 중복을 배제 ➡️ 기억 공간 절약
  - 저장된 자료의 공동 이용.
  - 데이터의 일관성, 무결성 유지.
  - 보안 유지.
  - 데이터의 표준화 가능.
  - 데이터를 통합하여 관리.
  - 항상 최신의 데이터를 유지.
  - 데이터의 실시간 처리 가능.
- 단점 🙅🏻‍♀
  - 데이터베이스의 전문가 부족.
  - 전산화 비용 증가.
  - 대용량 디스크로의 집중적인 access로 과부하(Overhead) 발생.
  - 파일의 Backup과 회복이 어려움.
  - 복잡한 시스템.
<br>

#### 💡 스키마
- 정의
  - 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세(Specification)를 기술한 메타데이터(Meta-Data)의 집합.
- 특징
  - 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship)) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의.
  - 사용자의 관점에 따라 `외부 스키마`, `개념 스키마`, `내부 스키마`로 나눔.
- 구분
  - **외부 스키마**
    - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것.
  - **개념 스키마**
    - 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조.
    - 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재함.
    - 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타냄.
    - 데이터베이스의 접근 권한, 보안  및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의.
  - **내부 스키마**
    - 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조.
    - 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의.
    - 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄.
