## CS Study - Section028 자료 구조
### ✏️ Study
#### 💡 자료 구조의 정의
- `저장 공간의 효율성`, `실행 시간의 신속성`
- 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것.
##### 🔖 자료 구조의 분류
- **선형 구조(Linear Structure)**
  - 배열(Array)
  - 선형 리스트(Linear List)
    - 연속 리스트(Contiguous List)
    - 연결 리스트(Linked List)
  - 스택(Stack)
  - 큐(Queue)
  - 데크(Deque)
- **비선형 구조(Non-Linear Structure)**
  - 트리(Tree)
  - 그래프(Graph)
<br>

#### 💡 배열(Array)
- 의미
  - `동일한 자료형`의 데이터들이 `같은 크기`로 나열되어 `순서`를 갖고 있는 집합.
- 특징
  - 정적인 자료 구조
    - 기억 장소의 추가가 어려움.
    - 데이터 삭제 시 해당 자리는 빈 공간으로 남아 있어 메모리의 낭비가 발생.
  - 인덱스를 사용하여 데이터에 접근.
  - 반복적인 데이터 처리 작업에 적합.
<br>

#### 💡 선형 리스트(Linear List)
- 의미
  - 일정한 순서에 의해 나열된 자료 구조.
- 분류
  - **1️⃣ 연속 리스트(Contiguous List)**
    - `배열`과 같이 연속되는 기억 장소에 저장되는 자료 구조.
    - 기억장소 이용 효율은 **밀도가 1**로서 가장 좋음.
    - 삽입, 삭제가 불편.
  - **2️⃣ 연결 리스트(Linked List)**
    - 자료들을 임의의 기억 공간에 기억시키고, 자료 항목의 순서에 따라 `노드의 포인터` 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료 구조.
    - 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이함.
    - 순차 리스트에 비해 기억 공간의 이용 효율이 좋지 않음.
    - 접근 속도가 느림.
<br>

#### 💡 스택(Stack)
- 의미
  - <span>$\bf{\color{red}리스트의 한쪽 끝으로만}$</span> 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조.
- 특징
  - 후입선출(LIFO; Last-In First-Out)
  - 오버플로(Overflow) / 언더플로(Underflow)
  - 삽입(Push) / 삭제(Pop Up)
<br>

#### 💡 큐(Queue)
- 의미
  - <span>$\bf{\color{red}리스트의 한쪽에서는}$</span> `삽입` 작업, <span>$\bf{\color{red}다른 한쪽에서는}$</span> `삭제` 작업이 이루어지도록 구성한 자료 구조.
- 특징
  - 선입선출(FIFO; First-In First-Out)
  - 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터
    - 프론트 포인터(F)
      - 가장 먼저 삽입된 자료의 기억 공간을 가리킴.
      - 삭제 연산 시 사용.
    - 리어 포인터(R)
      - 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억 공간을 가리킴.
      - 삽입 작업 시 사용.
  - 운영체제의 작업 스케줄링에 사용.
<br>

#### 💡 데크(Deque)
- 의미
  - 삽입과 삭제가 리스트의 <span>$\bf{\color{red}양쪽 끝에서}$</span> 모두 발생할 수 있는 자료 구조.
  - `Double Ended Queue`의 약자.
- 특징
  - Stack과 Queue의 장점만 따서 구상.
  - 입력 제한
    - 입력이 한쪽에서만 발생, 출력은 양쪽에서 발생 가능.
    - Ex> 입력 제한 데크 : Scroll
  - 출력 제한
    - 출력이 한쪽에서만 발생, 입력은 양쪽에서 발생 가능
    - Ex> 출력 제한 데크 : Shelf
<br>

#### 💡 그래프(Graph)
- 그래프 G는 정점 V(Vertex)와 간선 E(Edge)의 두 집합으로 이루어짐.
- 간선의 방향성 유무에 따라 `방향 그래프`와 `무방향 그래프`로 나눔.
- 트리(Tree)는 사이클이 없는 그래프.
- Ex> 통신망, 교통망, 이항관계, 연립방정식, 유기화학 구조식, 무향선분 해법 등

##### 🔖 방향 / 무방향 그래프의 최대 간선 수 구하기
- 정점의 개수가 n일 때, 
  - 무방향 그래프에서 최대 간선 수는 `n(n-1)/2`
  - 방향 그래프에서 최대 간선 수는 `n(n-1)`
<br>