## CS Study - Section124 네트워크 관련 장비
### ✏️ Study
#### 💡 네트워크 인터페이스 카드(NIC; Network Interface Card)
- 컴퓨터와 컴퓨터, 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치.
- 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보 형태를 변경.
- `이더넷 카드(LAN 카드)` or `네트워크 어댑터`라고도 함.
<br>

#### 💡 허브(Hub)
- 한 사무실 or 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치.
- 각 회선을 통합적으로 관리하며, 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할도 포함.
- 종류
  - **`더미 허브(Dummy Hub)`**
    - 네트워크에 흐르는 모든 데이터를 **"단순히 연결"** 하는 기능을 제공.
    - LAN이 보유한 대역폭을 컴퓨터 수만큼 나누어 제공.
    - 네트워크에 연결된 각 노드를 물리적인 성형 구조로 연결.
  - **`스위칭 허브(Switching Hub)`**
    - 네트워크 상에 흐르는 데이터의 유무 및 흐름을 제어하여, **"각각의 노드가 허브의 최대 대역폭을 사용"** 할 수 있는 지능형 허브.
    - 최근에 주로 사용되는 허브.
<br>

#### 💡 리피터(Repeater)
- 전송되는 신호가 여러 요인으로 인해 원래의 형태와 다르게 왜곡되거나 약해질 경우, 원래의 신호 형태로 재생하여 다시 전송하는 역할을 수행.
- OSI 참조모델의 **물리 계층(1)** 에서 동작하는 장비.
- 근접한 네트워크 사이에 신호를 전송하는 역할.
- 전송 거리의 연장 or 배선의 자유도를 높이기 위한 용도로 사용.
<br>

#### 💡 브리지(Bridge)
- LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹(세그먼트)을 연결하는 기능을 수행.
- **데이터링크 계층(2)** 중 MAC(Media Access Control) 계층에서 사용됨.
- 트래픽 병목 현상을 줄일 수 있음.
- 네트워크를 분산적으로 구성 가능 ➡️ 보안성 높일 수 있음.
<br>

#### 💡 스위치(Switch)
- 브리지와 같이 LAN과 LAN을 연결하여, 훨씬 더 큰 LAN을 만드는 장치.
- 빠른 전송 속도.
- 수십에서 수백 개의 포트를 제공하며, 포트마다 각기 다른 전송 속도를 지원하도록 제어 가능.
- OSI 참조 모델의 **데이터 링크 계층(2)** 에서 사용.
<br>

#### 💡 라우터(Router)
- 브리지와 같이 LAN과 LAN을 연결 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택할 수 있는 기능이 추가된 것.
- 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN의 연결도 수행.
- OSI 참조 모델의 **네트워크 계층(3)** 에서 동작하는 장비.
- 접속 가능한 경로에 대한 정보를 라우팅 제어표에 저장해 보관.
##### 🔖 브라우터(Brouter)
- 브리지와 라우터의 기능을 모두 수행하는 장치.
- 내부 네트워크 분리 + 외부 네트워크에 연결.
<br>

#### 💡 게이트웨이(Gateway)
- 전 계층(1~7계층)의 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결을 수행.
- **세션 계층(5)**, **표현 계층(6)**, **응용 계층(7)** 간을 연결해 데이터 형식 변환, 주소 변환, 프로토콜 변환 등을 수행.
- LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 **"출입구"** 역할을 함.
##### 🔖 전처리기(FEP; Front End Processor)
- 통신 회선 및 단말장치 제어, 메시지의 조립과 분해, 전송 메시지 검사 등을 미리 수행하여, 컴퓨터의 부담을 줄여주는 역할을 함.
<br>
