## CS Study - Section122 인터넷
### ✏️ Study
#### 💡 인터넷(Internet)의 개요
- 의미
  - TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망.
- 특징
  - 미 국방성의 ARPANET에서 시작.
  - 유닉스 운영체제가 기반이 됨.
  - 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP 주소를 가짐.
  - 컴퓨터 또는 네트워크를 서로 연결하기 위해서는 브리지, 라우터, 게이트웨이가 사용됨.
  - **백본(Backbone)** : 다른 네트워크 또는 같은 네트워크를 연결하여 중추적 역할을 하는 네트워크. 인터넷의 주가 되는 기간망.
<br>

#### 💡 IP 주소(Internet Protocol Address)
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소.
- 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성.
- 네트워크 부분의 길이에 따라 A~E클래스로 나눔.
- 구성
  - **`A 클래스`**
    - 국가나 대형 통신망에 사용. ( _0~127_ 로 시작)
  - **`B 클래스`**
    - 중대형 통신망에 사용. ( _128~191_ 로 시작)
  - **`C 클래스`**
    - 소규모 통신망에 사용. ( _192~223_ 으로 시작)
  - **`D 클래스`**
    - 멀티캐스트용으로 사용. ( _224~239_ 로 시작)
  - **`E 클래스`**
    - 실험적 주소이며 공용되지 않음.
<br>

#### 💡 서브네팅(Subnetting)
- 할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는 것.
- 4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크(Subnet Mask)라고 하며, 이를 변경해 네트워크 주소를 여러 개로 분할해 사용.
- 서브넷 마스크는 각 클래스마다 다르게 사용됨.
<br>

#### 💡 IPv6(Internet Protocol version 6)의 개요
- 구성
  - 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성됨.
  - 각 부분을 16진수로 표현, 콜론으로 구분.
  - IPv6는 다음과 같이 세 가지 주소 체계로 나뉨.
    - `유니캐스트` : 1 대 1 통신에 사용.
    - `멀티캐스트` : 1 대 다 통신에 사용
    - `애니캐스트` : 1 대 1 통신에 사용 (단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신)
- 특징 
  - 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발됨.
  - 128비트의 긴 주소를 사용.
  - IPv4에 비해 전송 속도가 빠름.
  - `인증성`, `기밀성`, `데이터 무결성`의 지원으로 보안 문제 해결.
  - IPv4와 호환성이 뛰어남.
  - 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며, 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원.
  - 패킷 크기를 확장할 수 있어, 패킷 크기에 제한이 없음.
  - 네트워크 기능 확장이 용이.
  - 자동으로 네트워크 환경 구성 가능.
  - Traffic Class, Flow Label을 이용해 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장이 용이.
##### 🔖 IPv4를 IPv6로 전환하는 전략
- 듀얼 스택(Dual Stack) : 호스트에서 IPv4와 IPv6 모두를 처리할 수 있게 두 개의 스택을 구성하는 것.
- 터널링(Tunneling) : IPv6망에서 인접한 IPv4망을 거쳐 다른 IPv6망으로 통신할 때, IPv4망에 터널을 만들어 IPv6 패킷이 통과할 수 있게 하는 것.
- IPv4 / IPv6 변환 : 헤더 변환, 전송 계층 릴레이 방식, 응용 계층 게이트웨이 방식.
<br>

#### 💡 도메인 네임(Domain Name)
- 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것.
- 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가명 순으로 구성.
- 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인을 의미.
- 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을 `DNS(Domain Name System)`이라고 함.



