## CS Study - Section123 OSI 참조 모델
### ✏️ Study
#### 💡 OSI(Open System Interconnection) 참조 모델의 개요
- `OSI 참조 모델`은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol).
- 개방형 시스템 간의 데이터 통신 시 필요한 장비 및 처리 방법 등을 7단계로 표준화하여 규정.
- 1-3계층은 하위 계층, 4-7계층은 상위 계층.
<br>

#### 💡 OSI 참조 모델의 목적
- 서로 다른 시스템 간을 상호 접속하기 위한 개념을 규정.
- OSI 규격을 개발하기 위한 범위를 정함.
- 관련 규정의 적합성을 조절하기 위한 공통적 기반을 제공.
<br>

#### 💡 OSI 참조 모델에서의 데이터 단위
- 프로토콜 데이터 단위(PDU; Protocol Data Unit) : 동일 계층 간에 교환되는 정보의 단위.
- 물리 계층 : `비트`
- 데이터 링크 계층 : `프레임`
- 네트워크 계층 : `패킷`
- 전송 계층 : `세그먼트`
- 세션, 표현, 응용 계층 : `메시지`
- 서비스 데이터 단위(SDU; Service Data Unit) : 서비스 접근점을 통해 상/하위 계층끼리 주고 받는 정보의 단위.
<br>

#### 💡 물리 계층(Physical Layer)
- 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의.
- 관련 장비 : `리피터`, `허브`
<br>

#### 💡 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
- 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록, 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당.
- 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 **흐름 제어** 기능.
- 프레임의 시작/끝 구분을 위한 **프레임의 동기화** 기능.
- 오류의 검출과 회복을 위한 **오류 제어** 기능.
- 프레임의 순서적 전송을 위한 **순서 제어** 기능.
- 관련 장비 : `랜카드`, `브리지`, `스위치`
<br>

#### 💡 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
- 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능.
- 네트워크 연결을 설정/유지/해제
- 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송 수행.
- 관련 장비 : `라우터`
<br>

#### 💡 전송 계층(Transport Layer)
- 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써, 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 함.
- 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당.
- 종단 시스템 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능.
- 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 흐름 제어 수행.
- TCP, UDP 등의 표준이 존재.
- 관련 장비 : 게이트웨이
<br>

#### 💡 세션 계층(Session Layer)
- 송/수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당.
- 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능.
- 송/수신 측 간의 데이터 전송, 연결 해제, 동기 처리 등의 대화 관리를 위해 `토큰`이 사용됨.
<br>

#### 💡 표현 계층(Presentation Layer)
- 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능.
- 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층.
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식 변환, 문맥 관리 기능.
<br>

#### 💡 응용 계층(Application Layer)
- 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공.
- 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스 제공.
<br>
