## CS Study - Section113 UNIX / LINUX / MacOS
### ✏️ Study
#### 💡 UNIX의 개요 및 특징
- 1960년대 AT&T 벨 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제.
- 특징
  - `시분할 시스템(Time Sharing System)`을 위해 설계된 대화식 운영체제.
  - 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)
  - 대부분 C언어로 구성 ➡️ 높은 이식성, 높은 호환성.
  - 크기가 작고 이해하기 쉬움.
  - `다중 사용자(Multi-User)`, `다중 작업(Multi-Tasking)`을 지원.
  - 많은 네트워킹 기능을 제공 ➡️ 통신망 관리용 운영체제로 적합.
  - 트리 구조의 파일 시스템.
  - 전문적인 프로그램 개발에 용이.
  - 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재.
##### 🔖 시분할 시스템(Time Sharing System)
- 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해줌으로써, 각 사용자들에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 줌.
- CPU의 사용 시간을 작은 작업 시간량으로 쪼갬.
<br>
  
#### 💡 UNIX 시스템의 구성
- **`하드웨어(Hardware)` - `커널(Kernel)` - `쉘(Shell)` - `유틸리티(Utility)` - `사용자(User)`**
- **`커널(Kernel)`**
  - UNIX의 가장 핵심적인 부분.
  - 컴퓨터가 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행됨.
  - 하드웨어를 보호하고, **프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스** 역할을 담당.
  - 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입/출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러 가지 기능을 수행.
- **`쉘(Shell)`**
  - 사용자의 명령어를 인식해, 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기.
  - **시스템과 사용자 간의 인터페이스**를 담당.
  - 주기억장치에 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능.
  - `파이프라인` 기능을 지원.
  - 입/출력 재지정을 통한 출력/입력 방향 변경 가능.
  - 공용 Shell이나 사용자가 만든 Shell 사용 가능.
- **`Utility Program`**
  - 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용.
  - DOS에서의 외부 명령어에 해당.
  - 유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 존재.
<br>

#### 💡 LINUX의 개요 및 특징
- 1991년 리누스 토발즈가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제.
- 특징
  - 프로그래머가 원하는 기능을 추가 가능.
  - 다양한 플랫폼에 설치해 사용 가능. 재배포 가능.
  - UNIX와 완벽하게 호환됨.
<br>

#### 💡MacOS릐 개요 및 특징
- 1980년대 애플 사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제.
- 특징
  - 아이맥과 맥북 등 애플 사에서 생산하는 제품에서만 사용이 가능. ➡️ 다른 운영체제와 호환되지 않음.
  - 드라이버 설치 및 install/uninstall의 과정이 단순.
##### 🔖 파일 디스크립터(File Descriptor, 파일 서술자)
- 파일을 관리하기 위한 시스템(운영체제)이 필요로 하는 파일에 대한 정보를 가진 제어 블록.
- 파일 제어 블록(File Control Block, FCB)라고도 함.
- 파일마다 독립적으로 존재하며, 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수도 있음.
- 보조기억장치 내에 저장되어 있다가, 해당 파일이 열릴 때 주기억장치로 옮겨짐.
- 파일 시스템이 직접 파일 디스크립터를 관리하므로, 사용자가 직접 참조할 수 없음.
<br>
