## CS Study - Section109 라이브러리
### ✏️ Study
#### 💡 라이브러리의 개념
- 의미
  - 프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 집합체.
- 특징
  - 자주 사용하는 함수들의 반복적인 코드 작성을 피하기 위해 미리 만들어 놓은 것.
  - 필요할 때는 언제든지 호출해 사용 가능.
  - 일반적으로 도움말, 설치 파일, 샘플 코드 등을 제공.
  - 모듈과 패키지로 구성.
    - `모듈` : 하나의 기능이 한 개의 파일로 구현된 형태.
    - `패키지` : 하나의 패키지 폴더 안에 여러 개의 모듈을 모아 놓은 형태.
  - 표준 라이브러리와 외부 라이브러리로 구분.
    - `표준 라이브러리`
      - 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리.
      - 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태.
    - `외부 라이브러리`
      - 개발자들이 필요한 기능들을 만들어 인터넷 등에 공유해 놓은 것.
      - 다운 받아 설치한 후 사용.
<br>

#### 💡 C언어의 대표적인 표준 라이브러리
- 라이브러리를 `헤더파일`로 제공.
- 각 헤더 파일에는 응용 프로그램 개발에 필요한 함수들이 정리되어 있음.
- `include문`을 이용해 선언한 후 사용.
##### 1️⃣ stdio.h
- 데이터의 입/출력에 사용되는 기능들을 제공.
- Ex> printf, scanf, fprintf, fscanf, fclose, fopen 등
##### 2️⃣ math.h
- 수학 함수들을 제공.
- Ex> sqrt, pow, abs 등
##### 3️⃣ string.h
- 문자열 처리에 사용되는 기능들을 제공.
- Ex> strlen, strcpy, strcmp 등
##### 4️⃣ stdlib.h
- 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공.
- Ex> atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등
##### 5️⃣ time.h
- 시간 처리에 사용되는 기능들을 제공.
- Ex> time, clock 등
<br>

#### 💡 JAVA의 대표적인 표준 라이브러리
- 라이브러리를 `패키지에 포함`하여 제공.
- 각 패키지에는 응용 프로그램 개발에 필요한 메소드들이 클래스로 정리되어 있음.
- `import문`을 이용해 선언한 후 사용.
- 클래스와 메소드를 마침표(.)로 구분해, `Math.abs()`와 같이 사용.
##### 1️⃣ java.lang
- 기본적으로 필요한 인터페이스, 자료형, 예외 처리 등에 관련된 기능을 제공.
- import문 없이도 사용 가능.
- Ex> String, System, Process, Runtime, Math, Error 등
##### 2️⃣ java.util
- 날짜 처리, 난수 발생, 복잡한 문자열 처리 등에 관련된 기능을 제공.
- Ex> Date, Calender, Random, StringTokenizer 등
##### 3️⃣ java.io
- 파일 입/출력과 관련된 기능 및 프로토콜을 제공.
- Ex> InputStream, OutputStream, Reader, Writer 등
##### 4️⃣ java.net
- 네트워크와 관련된 기능을 제공.
- Ex> Socket, URL, InetAddress 등
##### 5️⃣ java.awt
- 사용자 인터페이스(UI)와 관련된 기능을 제공.
- Ex> Frame, Panel, Dialog, Button, Checkbox 등
<br>
