## CS Study - Section108 스크립트 언어
### ✏️ Study
#### 💡 스크립트 언어(Script Language)의 개요
- HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것.
- 기계어로 컴파일되지 않고, 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어.
- 게시판 입력, 상품 검색, 회원 가입 등과 같은 데이터베이스 처리 작업을 수행하기 위해 주로 사용.
- `클라이언트용 스크립트 언어`와 `서버용 스크립트 언어`
  - `클라이언트용 스크립트 언어` : 자바 스크립트(JAVA Script), VB 스크립트(Visual Basic Script).
  - `서버용 스크립트 언어` : ASP, JSP, PHP, 파이썬.
<br>

#### 💡 스크립트 언어의 장/단점
- 컴파일 없이 바로 실행 ➡️ 결과를 바로 바로 확인.
- 배우고 코딩하기 쉬움.
- 짧은 개발 시간.
- 소스 코드를 빠르고 쉽게 수정 가능.
- 느린 실행 속도.
- 런타임 오류 발생 ⬆️
<br>

#### 💡 스크립트 언어의 종류
- **자바 스크립트(JAVA Script)**
  - 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트용 스크립트 언어.
  - 클래스 기반의 객체 상속을 지원하여 객체지향 프로그래밍 언어의 성격도 가짐.
  - Prototype Link와 Prototype Object를 통해 프로토타입 개념을 활용 가능.
- **VB 스크립트(Visual Basic Script)**
  - 마이크로소프트 사에서 자바 스크립트에 대응하기 위해 제작한 언어.
  - Active X를 사용해 마이크로소프트 사의 애플리케이션들을 컨트롤 가능.
- **ASP(Active Server Page)**
  - 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어.
  - 마이크로소프트 사에서 제작.
  - Windows 계열에서만 수행 가능.
- **JSP(Java Server Page)**
  - JAVA로 만들어진 서버용 스크립트.
  - 다양한 운영체제에서 사용 가능.
- **PHP(Professional Hypertext Preprocessor)**
  - 서버용 스크립트 언어.
  - Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용 가능.
  - 배우기 쉽고, 웹페이지 제작에 많이 사용됨.
- **파이썬(Python)**
  - 귀도 반 로섬(Guido van Rossum)이 발표현 대화형 인터프리터 언어.
  - 객체지향 기능을 지원, 플랫폼에 독립적, 배우기 쉬움.
- **쉘 스크립트**
  - 유닉스/리눅스 계열의 쉘(Shell)에서 사용되는 명령어들의 조합으로 구성된 스크립트 언어.
  - 컴파일 단계가 없어 실행 속도가 빠름.
  - 저장 시 확장자로 `'.sh'`가 붙음.
  - 쉘의 종류 : Bash Shell, Bourne Shell, C Shell, Korn Shell 등
- **Basic**
  - 절차지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어.
##### 🔖 Prototype Link와 Prototype Object
- 자바스크립트에서 프로토타입을 구현하기 위해 사용하는 개념.
- `프로토타입 객체` : 객체가 생성될 때 생성된 객체의 원형.
- `프로토타입 링크` : 생성된 객체와 원형을 연결하는 링크.
<br>

